আমার ভাই আমার থেকে পাঁচ বছরের বড় ছিল, তবে কেবল তিন ধাপ এগিয়ে। আমি যখন পড়া শুরু করেছি তখনও তিনি একই বয়সে শিক্ষকতা শুরু করেছিলেন; তবে প্রশিক্ষণের মতো গুরুত্বের দিক দিয়ে তিনি দ্রুত অভিনয় করতে পছন্দ করেননি। এই আত্মার ভিত্তিটি খুব শক্তিশালী ছিল, যার উপরে একটি প্রাসাদ প্রাসাদ তৈরি করা যেতে পারে। এক বছরের কাজ দুই বছরে হয়ে গেল। কখনও কখনও এটি তিন বছর সময় লাগবে। যদি ফাউন্ডেশনটি নিজেই নিখুঁত না হয় তবে ঘরগুলি কীভাবে খাঁজে উঠবে!


আমি বয়সে ছোট ছিলাম, সে বয়সে বড় ছিল। আমার বয়স তখন নয় বছর, তাঁর বয়স চৌদ্দ বছর। আমার হেফাজত ও পর্যবেক্ষণের জন্য তাঁর সম্পূর্ণ জন্মগত অধিকার ছিল। এবং তাঁর আদেশকে আইন হিসাবে বোঝা আমার শালীনতা ছিল।

প্রকৃতির দিক থেকে তিনি খুব স্টাডি ছিলেন। তিনি বইটি সর্বদা উন্মুক্ত রাখতেন এবং সম্ভবত মনকে শিথিল করার জন্য বইয়ের প্রান্তে পাখি, কুকুর, বিড়ালের ছবি তৈরি করতেন। মাঝে মাঝে আমি একই নাম বা শব্দ বা বাক্যটি দশ বা বিশ বার লিখতাম। কখনও কখনও সুন্দর চিঠিতে বার বার সিংহের অনুকরণ করা।কখনও কখনও তারা এমন একটি শব্দ তৈরি করতেন, যার কোনও অর্থ ছিল না, কোনও মিল নেই! উদাহরণস্বরূপ একবার আমি এই অনুলিপিটি তাঁর অনুলিপিটিতে দেখেছি - বিশেষ, আমিনা, ব্রাদার্স-ভাইস, দার-আসল, ভাই-ভাই, রাধেশ্যাম, শ্রিয়ুত রাধেশ্যাম, এক ঘন্টা জন্য - এর পরে একজন মানুষের মুখ তৈরি হয়েছিল। আমি এই ধাঁধাটি বোঝার চেষ্টা করেছি; কিন্তু ব্যর্থ হয়েছিল এবং তাদের জিজ্ঞাসা করার সাহস করেনি। তিনি নবম জামায়াতে ছিলেন, আমি পঞ্চম স্থানে ছিলাম। তাঁর রচনাগুলি বোঝা আমার পক্ষে বড় ব্যাপার ছিল।

পড়তে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করিনি। এক ঘন্টা এমনকি বই নিয়ে বসে থাকা অসম্ভব ছিল। সুযোগ পেয়ে তিনি হোস্টেল থেকে বের হয়ে মাটিতে আসতেন এবং কখনও কার্নেলগুলিতে লাফিয়ে দিতেন, কখনও কখনও কাগজের প্রজাপতিগুলিকে ঘা মারতেন এবং যদি কোনও অংশীদার পাওয়া যায়, তবে তাকে জিজ্ঞাসা করতে হবে যে তিনি সীমানা প্রাচীরের উপরে ঝাঁপিয়ে পড়ছেন কিনা, কখনও কখনও গেটে চড়ে, তাকে পিছনে পিছনে চালিত করে মোটরকারটি উপভোগ করে। তবে সে ঘরে আসার সাথে সাথে ভাইয়ের সাহস দেখে তার জীবন শুকিয়ে যাবে।তাঁর প্রথম প্রশ্নটি হত - "আপনি কোথায় ছিলেন?" এই প্রশ্নটি সর্বদা একই স্বরে জিজ্ঞাসা করা হত, এবং উত্তরটি ছিল আমার একমাত্র নীরবতা। জারা বাইরে যে খেলছিল তা মুখ থেকে বের হল না কেন জানি না। আমার নীরবতা বলতেন যে আমি নিজের অপরাধ স্বীকার করি এবং ভাই সাহেবের স্নেহ ও ক্রোধের কথায় আমাকে স্বাগত জানানোর আর কোনও প্রতিকার ছিল না।